https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55330.htm

    【不忘初心 牢记使命】校长窦贤康调研学生社团工作
   
新闻网讯（通讯员黄鑫、宋博）10月17日下午，武汉大学举行“不忘初心、牢记使命”主题教育学生社团工作调研座谈会。校长窦贤康、校党委副书记赵雪梅与学生社团代表、学生社团指导老师代表、学生社团指导单位代表进行座谈。校团委、党委学生工作部、党委研究生工作部等相关职能部门负责人参加座谈。 校团委负责人介绍了我校学生社团的发展历史和现状，重点汇报了我校落实教育部、团中央关于加强高校学生社团管理的相关要求，推进我校学生社团改革发展的情况。近年来，学校修订了《武汉大学学生社团管理条例》，推动在学生社团中建立功能性党团组织，推进学生社团“网格化”管理，充分发挥学生社团育人功能，各方面工作取得较大进展。天文爱好者协会（学生）指导老师赵江南、日语协会（学生）指导老师李圣杰、smile志愿服务队（学生）指导老师凌晨代表社团指导老师发言，讲述了自己指导学生社团的经历与收获，提出促进学生社团发展的意见建议。窦贤康肯定了老师们在服务学生全面发展、服务学生社团繁荣的贡献，表示学校将为学生社团发展和社团指导老师开展工作提供更大的支持和更好的保障。测绘学院经纬实践社（学生）、水利水电学院弘禹学社（学生）、经济与管理学院康腾实践中心（学生）等3个院系社团发言。博士生宣讲团、选调生发展研究会（学生）、边界与海洋问题研究会（学生）、简德协会（学生）、大学生心理卫生协会（学生）、清泉计划（学生）、绿舟环保协会（学生）、创新发明与知识产权协会（学生）、武术协会（学生）、书画协会（学生）等10个校级学生社团也进行了汇报。窦贤康认真倾听学生发言，为学生社团取得的成绩鼓劲加油，并就学生提出的疑问和建议进行沟通互动。窦贤康对学生心理卫生健康协会工作的重视和对学生的细心关爱赢得同学们的阵阵掌声。外国语言文学学院、化学与分子科学学院、动力与机械学院等3个院系的党委相关负责人汇报了学院党委抓学生社团建设、服务学生社团发展的主要做法和工作建议。窦贤康要求各院系重视学生社团工作，主动帮助和指导学生社团提高活动品质，让社团活动更具“学术性”和“前沿性”。与师生代表座谈近3个小时后，窦贤康发表讲话。他说，武汉大学学生社团发展繁荣、成绩显著，学校对社团的管理服务工作也走在了全国高校前列。这次结合“不忘初心、牢记使命”主题教育活动与大家交流之后，对武大学生社团的发展更有信心，对学生社团发展中存在的资金场地不足、指导教师激励不够、管理服务不准等困难和问题也有了深入了解，学校将对学生社团工作给予更多的支持和保障。窦贤康指出，学生社团工作是学校贯彻党的教育方针、落实立德树人根本任务、推进素质教育、繁荣校园文化的重要抓手，学校一定要积极支持、主动引导学生参与社团活动。他对学生社团建设提出几点要求：一是要确保正确的政治方向，充分发挥社团活动的思想政治教育功能；二是要坚守学生社团“学生自发、兴趣为主”的初心，减少和杜绝学生参加社团的功利思想，让学生在社团中提升能力素质、陶冶志趣情操；三是要与专业学科相结合，在社团活动中实现“文理交融”，提高学生社团的活动品质、实际效果和社会影响力。赵雪梅说，学校高度重视学生社团工作，全校学生也期待有更多更好的学生社团活动。她强调，校团委和院系党委要落实落细学校党委要求，为学生社团发展提供更好的平台、更系统的培训、更精准的指导；校团委和相关职能部门要尽快研究完善对社团指导老师的培训体系、考核制度和激励政策；要教育引导学生端正参加社团活动的动机、正确认识社团活动对个人成长的促进作用，真正发挥学生社团育人功能，推动第二课堂与第一课堂的有效对接。（供图：团委  编辑：陈丽霞）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55329.htm

    首届大学生化学实验创新设计竞赛我校获特等奖
   
新闻网讯（通讯员刘海燕、余智涛）10月12日至13日，首届全国大学生化学实验创新设计竞赛全国总决赛在南京大学举行，我校化学与分子科学学院派出的代表队获特等奖。该队指导教师为刘欲文、龚楚清，队员包括胡芯、陈泽、闫涛三名同学。本届总决赛由来自全国包括北京大学、复旦大学、中国科技大学、武汉大学等在内的87所高校的代表队参加。竞赛为团体赛，每个参赛队由3名选手组成，设队长1名。竞赛内容分为新创实验设计、已有实验创新设计和科普实验设计三大类。参赛团队以作品（论文和视频）和现场答辩方式参赛，总成绩由作品成绩（占总成绩60%）和现场答辩成绩（占总成绩40%）两部分组成。我校代表队提交的成果“B-Z振荡体系及其在银离子检测中的应用”在第一轮决赛中以小组第一名的身份脱颖而出，成为直接获得特等奖的5支队伍之一，另5个特等奖将经第二轮决赛确定。据悉，本届全国大学生化学实验创新设计竞赛由教育部高等学校化学类专业指导委员会主办、教育部高等学校国家级实验教学示范中心联席会协办，南京大学承办。该项赛事旨在夯实大学生的化学基础知识、基本理论和基本技能，提高大学生发现问题、分析问题和解决问题的能力，培养大学生的创新意识和实践能力，建立一个大学生创新能力的展示与交流平台，以推动我国高等学校实践教学改革。该赛事是继“全国大学生化学实验邀请赛”后我国高等化学学科面向本科生进行的又一最高级别的比赛。团队合影，左起依次为陈泽、胡芯、闫涛（编辑：陈丽霞）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55327.htm

    《中国日报》社副总编孙尚武一行来校调研
   
新闻网讯（记者李琳）10月17日，校党委书记韩进会见《中国日报》社副总编孙尚武一行，就军运会期间的新闻宣传工作，以及双方在人才培养、海外传播等方面的交流与合作进行深入探讨。孙尚武介绍了中国日报社的历史沿承和发展思路，并表示中国日报社非常重视与武汉大学的合作，希望讲好武大故事，进一步提升武汉大学的海内外影响力。韩进指出，学校非常重视与新闻媒体合作。《中国日报》作为国际化战略媒体，具有国际传播平台的优势，在国际主流社会、海外学者和中国留学生中都具有广泛影响力。希望通过双方的合作，向世界全面深入推介武汉大学，提升学校的国际影响力。《中国日报》湖北记者站站长周荔华，党委宣传部、人文社会科学研究院等学校相关单位负责人等参与会见。(摄影：金鑫 编辑：陈丽霞) 
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55320.htm

    校长窦贤康与教代会代表面对面沟通
   
新闻网讯（通讯员汪海英）近日，学校举行校领导与教代会代表面对面沟通会。校长窦贤康、相关职能部门负责人、学校教代会执行委员会委员及来自各二级工会的教代会代表40余人出席。会议主题是“教职工队伍建设和人才培养”，与会代表围绕人才强校、全员育人、学科发展、教学科研平衡、职称改革等方面为学校“双一流”建设建言献策，进行深入的沟通交流。相关职能部门认真听取代表们的意见和建议，并就有关工作进行回应。窦贤康肯定了教代会代表与校领导、职能部门面对面沟通这种交流形式，指出，搭建有效的沟通机制是加强学校民主建设、促进和谐校园建设的重要途径。窦贤康就教职工关切的问题一一作出分析回应，并强调，武汉大学是我们共同的家园，建设好武汉大学是我们共同的使命，我们要继续将对武汉大学的热爱转化为脚踏实地的行动，努力为学校发展作出积极贡献。据悉，今年6月12日，学校举行了校领导与教代会代表第一场面对面活动，与会代表围绕落实《武汉大学深化校院（系）两级管理体制改革实施方案》、完善改革相关配套制度、完善学校分层管理制和分工责任制、优化学术治理与学科发展机制等方面进行了深入交流。学校工会将进一步深入贯彻落实全国教育大会和中央党的群团工作会议精神，切实发挥校工会组织桥梁和纽带作用，发挥教代会在推进学校民主政治建设等方面的重要作用，致力于搭建更好的教职工诉求平台，团结全校教职工紧紧围绕学校建设“双一流”目标做出积极贡献。（摄影：郑现镇 编辑：肖珊）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55303.htm

    我校代表团访问巴基斯坦高校
   
新闻网讯（通讯员胥东洋）为深入推进“一带一路”教育交流，服务“中巴经济走廊”建设，加强与巴基斯坦高校和科研机构的教育和文化交流，10月9日至13日，副校长李斐率团出席我校与拉合尔管理科学大学联合成立的“中国法研究中心”成立仪式，访问了巴基斯坦真纳大学、巴基斯坦发展经济研究所、旁遮普大学、拉合尔政府学院大学和福尔曼基督学院等巴基斯坦高校和国家智库。11日，李斐出席了由我校与拉合尔管理科学大学合作共建的“中国法研究中心”成立仪式并发表致辞。巴基斯坦最高法院大法官Syed Mansoor Ali Shah先生，中国驻拉合尔总领事馆领事王建，拉合尔管理科学大学董事会与管理委员会委员Parvez Hassan博士，副校长Arshad Ahmad博士以及其他巴方政府代表、法律界人士和知名学者、学生等100余人出席了成立仪式。成立仪式结束后，李斐接受了旁遮普省和拉合尔当地电视台专访，进一步阐述了“中国法研究中心”的成立对“一带一路”倡议的积极作用和促进中巴高校深度合作的意义。9日下午，代表团访问了巴基斯坦国家经济政策智库——巴基斯坦发展经济学院，与副校长Fazal Husain教授等进行了会谈。双方就学术交流、师生互换、共同举办国际会议以及在发展经济学领域和“中巴经济走廊”经济政策研究等方面的合作研究进行了深入探讨，并签署了合作谅解备忘录。10日上午，代表团访问了巴基斯坦排名第一的综合性大学—真纳大学。真纳大学副校长Muhammad Ali教授以及社会科学部部长Sayed Wiqar Ali Shah教授、生物学部部长Muhammad Shahab教授等10个部门和学院院长会见了代表团。双方就人文社会学科、经济学、地球科学等领域深度合作方面达成了共识，并签署了合作谅解备忘录。代表团一行还参观了真纳大学地球科学学院实验室，与地球科学学院院长Gulraiz Akhtar教授探讨了在地球科学学科领域的合作方向和合作机制。与真纳大学签署合作谅解备忘录12日，代表团访问了旁遮普大学，受邀参观了由我校生命科学学院朱仁山教授团队与旁遮普大学农学院合作的红莲型杂交水稻试验田，了解红莲型杂交水稻在当地试验性种植和市场推广等情况。双方对武汉大学红莲型杂交水稻的品质及推广予以高度的肯定和赞赏。为感谢和进一步加强我校与旁遮普大学的合作，旁遮普大学副校长Niaz Ahmad Akhtar教授邀请李斐种下了一颗象征两校亲密合作的友谊树。此外，巴基斯坦旁遮普省农业厅厅长Shahzad Sabir先生专程赶赴旁遮普大学参加会见，希望我校在农业科技方面与旁遮普省进一步开展技术交流和合作。参观由我校朱仁山教授团队与旁遮普大学合作的红莲型杂交水稻试验田11日至12日期间，代表团还分别访问了拉合尔政府学院大学、福尔曼基督学院，分别与两所学校的副校长和相关院系负责人就双方交流和合作的领域进行了交流，探讨合作的可能性。代表团一行还参观了拉合尔政府管理学院大学“卓越中国研究中心”。访问期间，李斐还看望了我校巴基斯坦籍校友，以及正在拉合尔管理科学大学讲授中国法的我校法学院教师项炎教授、本布尔教授和袁康副教授等，关心他们在巴的工作和生活状况，对他们的工作给予高度评价和衷心感谢。据悉，此次是我校校级代表团首次访问巴基斯坦高校。真纳大学是巴基斯坦排名第一的综合性公立大学。发展经济学院是巴基斯坦政府经济政策主要智库机构，对巴基斯坦政府的经济政策具有很大的影响力。拉合尔管理科学大学是巴基斯坦最好的私立大学。拉合尔政府学院大学和福尔曼基督学院建立于1864年，是巴基斯坦最古老的大学，许多政府高层管理人员曾就读于此。旁遮普大学是巴基斯坦排名前三的公立大学，曾产生过2位诺贝尔奖得主（生理学或医学奖和物理学奖），在巴基斯坦具有重要影响力。（摄影：胥东洋  编辑：陈丽霞）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55302.htm

    通识教育专家聚焦卓越教学与品质提升
   
新闻网讯（通讯员黄舒）10月12日，由我校主办的“通识教育卓越教学与品质提升”学术研讨会在汉召开。大会以“通识教育卓越教学与品质提升”为主题，来自复旦大学、四川大学、同济大学、首都师范大学、香港中文大学、台湾科技大学等160余所高校的校领导、通识教育管理者、通识课程教师、研究学者等近400人出席。校党委副书记赵雪梅出席大会并致辞。她介绍了武汉大学通识教育的建设历史和发展现状，强调通识教育的目标是以培养“人”为核心，帮助学生塑造正确的价值观，养成健全的人格。自1993年首次开设公选课以来，武汉大学通识教育已经走过26年。2017年，学校进行通识教育3.0改革，围绕“制度”“品质”和“氛围”三个核心关键词进行建设：从制度层面建立了健全的保障机制，涵盖教师、学生、助教等多个方面；以打造“金课”为目标，以两大“导引”课为范例，高度重视课程品质监管与提升；以通识教育大讲堂、博雅沙龙为代表的多重通识教育活动，在武汉大学校园内营造出通识教育的氛围。接下来，学校将进一步打磨通识课程，打造更多“金课”；将与兄弟院校进一步合作，共同学习进步。武汉大学通识教育中心主任李建中教授以“何以成人，何以知天——武大通识3.0的核心理念与实践”为题，介绍了武汉大学通识教育3.0的建设概况。“知天之所为，知人之所为者，至矣。”这是武汉大学两大导引课教材扉页上所书写的话语，也正是武汉大学通识教育的核心理念。在这一理念的引导下，武汉大学通识教育3.0建设取得了优异成绩。据介绍，武汉大学通识教育3.0的建设成果可以概括为两大导引、四层推进和三方受益三个方面。“两大导引”是指《人文社科经典导引》和《自然科学经典导引》，这是武汉大学在通识教育改革过程中最具代表性的实践成果。“两大导引”的意义在于在学生进入专业隧道之前为其打开博雅之世界，洒播通识之种子，给学生以人格养成之导引、心灵提升之导引以及经典“悦”读之导引。通过通识文化、通识课程、通识课堂和通识管理四个层面的积极推进，武大通识3.0开展了以通识教育大讲堂为代表的一系列文化活动，建设出以《哲学核心问题》《宇宙新概念》《中国乐教导引》为典型的许多优秀通识课程，取得了教师、学生和研究生助教三方受益的卓越成果。香港中文大学副校长潘伟贤教授分享了香港中文大学通识教育课程的顶层设计成果。香港中文大学的本科课程设计秉持知识、价值观与专业技能三者有机结合的核心理念，希望带给学生渊博的学识、对国民身份的自豪感与责任感，对文化差异的包容心以及终生学习的能力。台湾科技大学副校长兼教务长、台湾通识教育学会理事长庄荣辉教授指出，卓越通识教学包含三个关键词——深广、转译与热忱。“深广”是指教师专业素养要深广；“转译”是指利用教学媒介和现实案例，将专业内容清晰易懂地传达给学生；“热忱”是要求老师对于教学要有热忱，以此引领学生的积极性。中国高等教育博览会专家委员会副主任委员、超星集团董事长史超介绍并演示了课程教学及管理模式上的创新平台，即通识教育广场和通识教育校本平台。复旦大学通识教育中心副主任任军锋教授讨论了当前通识教育中的痛点问题，指出通识教育的意义不仅在于几门课程的建设，同时也提供了扭转大学学风与教风的重要契机。四川大学通识教育专家组负责人刘莘教授利用信息化技术与参会学者互动，从新技术的角度展示了通识教育的魅力。台湾逢甲大学商学院经济学系教授兼教务长王葳教授以“通识教育的变革与实践——逢甲大学的经验”为主题，以通识教育改革之必然与正当为指引，提出落实教学创新、善尽社会大学责任的整体目标。武汉大学《自然科学经典导引》首席专家桑建平教授基于国内外高等院校对通识教育的纷纭观点，提出了武汉大学《自然科学经典导引》课程所追求的三大目标：了解自然科学的起源、方法及发展趋势，提高阅读能力；熟悉自然科学的思维方式，培养理性批判能力；提升口头表达能力和写作能力。武汉大学《人文社科经典导引》苏德超教授以“成人”这一教学总目标为纲领，阐释武汉大学《人文社科经典导引》课程的教学追求：将学生导向深刻的经典、独立的思考、高尚的价值，从而达到情感的共鸣、价值的认同以及道理的贯通。复旦大学通识教育中心办公室主任刘丽华从实践视角出发，讲述了复旦大学实现通识教育效果最大化的努力，分享了其通识教育2.0阶段的建设成果。贵州大学阳明学院院长张寒松教授介绍了贵州大学通识教育建设与阳明思想在理念和实践层面的融合及有益探索。西南财经大学人文（通识）学院副院长刘金石教授从通识核心课程、通识教育基础课、通识教育选修课、名著阅读实践等四个方面，详细介绍该校通识教育培育模式。会后，大会邀请参讲教授开展了主题为“以引导为例谈卓越教学与品质提升”的互动沙龙。大家以武汉大学的“两大导引”为个案，就中国通识教育建设的“初心”问题、多样化的培养目标、教师队伍建设、通识课程效果的反思与总结等各抒己见，呈现出精彩纷呈的讨论效果。与会专家学者认为，如果粗略地将教育体系比作金字塔结构，那么通识教育就如同它的巨大基底，而专业课程在入门阶段很大程度上是以通识课程为基础的。而从这一价值导向出发，通识教育建设中如何丈量教育成效，所呈现的结果是教育者的自我陶醉还是实质性收效，等等，都是在漫长的路径探索中需要不断追问的。这或许是本次大会的意义之一：通过经验与观点的碰撞交汇，启发通识教育建设的新思路，鲜明表达出前瞻性的呼声——通识教育的过程不止于“走向”未来，更在于“开拓”未来。（供图：黄舒  编辑：肖珊）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55301.htm

    全国大学生创新创业年会我校摘得3个奖项
   
新闻网讯（通讯员张珂珺）10月11日至13日，由教育部主办的第十二届全国大学生创新创业年会在德清举行，来自全国298所高校、1200余人参加年会。我校4项项目入选年会并斩获1个“我最喜爱的项目”、1个“最佳创意项目”及1个“优秀指导教师”奖项。本届年会以“初心使命创未来”为主题，共收悉部属高校和地方教育主管部门推荐项目873项，其中，学术论文403篇，展示项目371项，创业推介项目99项。经过相关学科专家初评、“国创计划”专家工作组、协作组复选，共遴选出学术论文188篇，创新创业展示项目203项，创业推介项目51项，共计442项参加本届年会。我校共有4个项目入选，包括创新论文项目2项，创新展示项目2项。遥感信息工程学院邵振峰教授指导的王志强团队“基于城市大数据建立武汉市主城区渍水点风险实时评估系统”不仅得到了现场学生的广泛关注，更是获得了专家评委的一致赞许，最终获评“我最喜爱的项目”和“最佳创意项目”荣誉。邵振峰教授荣获“优秀指导教师”奖项。作为教育部于2007年启动并持续推进的一项面向全体大学生的创新创业人才基础培养工程，“国创计划”坚持“兴趣驱动、自主实践、重在过程”，目前已有超过1000所本科院校、90余万名大学生参与，22万个国家级项目获得资助，内容涵盖全部学科门类，累计支持经费约37亿元(千所高校、百万学生、数十亿资金)。大创年会是依托“国创计划”开展的一项重要年度性展示交流活动，是全国高校本科教学改革中覆盖面最广、影响力最大、学生参与最多、水平最高的盛会之一。（供图：本科生院 编辑：肖珊）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55291.htm

    第五届“互联网+”大赛我校获2金3银1铜
   
新闻网讯（通讯员丁家玲、何承达、余亮）10月12日至15日，第五届中国“互联网+”大学生创新创业大赛全国总决赛在浙江大学举行，我校喜获2个金奖、3个银奖、1个铜奖，并摘得“青年红色筑梦之旅”活动先进集体奖。计算机学院张沪寅教授和基础医学院何小华教授获优秀创新创业导师奖。第一临床学院胡则肄担任负责人的“掌上超声”项目和基础医学院张良禄担任负责人的“艾米森——肿瘤早筛的中国力量”项目获金奖。其中，“掌上超声”项目致力于研发具有自主知识产权的高端掌上超声设备；“艾米森——肿瘤早筛的中国力量”项目致力于打造全球领先的肿瘤筛查技术平台，提供精准的肿瘤早期检测产品与服务。电子信息学院杨剑轩担任负责人的“低空潜哨——基于无源雷达网的低空安全监测云平台”项目、生命科学学院姜伟华担任负责人的“粮食安全靠自己——基于乡村振兴背景下的水稻抗虫育种服务”项目和第二临床学院夏天担任负责人的“甲壳素医用敷料——可再生废弃资源的医疗应用”项目获银奖，土木建筑学院季文宣担任负责人的“大山里的魔法教室——以全方位艺术教育软硬件服务助力乡村振兴”项目获铜奖。我校“青年红色筑梦之旅”赛道参赛项目创历史最好成绩。 掌上超声项目团队艾米森项目团队武汉大学重视大学生创新创业教育，不断搭建平台、健全机制、创新载体、凝聚合力，以赛促学、以赛促教、以赛促创，全力培养大学生综合素质。学校自三月启动大赛以来，精心组织，构建了由本科生院、团委牵头，研究生工作部、学生工作部、研究生院、计算机学院等单位协同联动的模式。学校广泛动员、深入挖掘、精心培育，150余个项目团队报名参赛，1000余名师生参与其中，参赛项目团队数量和师生数量均创历史新高。学校重视指导教师团队建设，创建了由9名专任教师组成，覆盖学校优势学科的大赛教练团队，全方位、全过程指导学生参赛工作，为大赛取得优异成绩提供了坚实保障。据悉，中国“互联网+”大学生创新创业大赛已成为国内最高规格、最具权威、最有影响的“双创”顶级盛会。第五届中国“互联网+”大学生创新创业大赛由教育部等12个中央部委单位和浙江省人民政府共同主办，浙江大学和杭州市人民政府承办，共有来自全球五大洲124个国家和地区的457万名大学生、109万个团队报名参赛，参赛项目和学生数接近前四届大赛的总和。（摄影：张沪寅  编辑：陈丽霞）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55287.htm

    我校与巴基斯坦高校共建中国法研究中心
   
新闻网讯（通讯员袁康）10月11日，武汉大学法学院与巴基斯坦拉合尔管理科学大学（LUMS）共建的中国法研究中心（Centre for Chinese Legal Study）成立仪式在拉合尔举行。该中心以服务“一带一路”倡议和中巴经济走廊建设、推动中巴法学教育合作和法学研究交流为愿景和使命，是我校进一步深化国际交流合作、服务国家战略的又一重要成果。武汉大学副校长李斐、拉合尔管理科学大学副校长艾尔沙德·艾哈迈德（Arshad Ahmad）、该校管委会委员帕尔维兹·哈桑（Parvez Hassan）、巴基斯坦最高法院大法官赛义德·曼苏尔·阿里·沙（Syed Mansoor Ali Shah）和拉合尔管理科学大学法学院执行院长卡姆兰·阿里教授（Kamran Asdar Ali）在中心成立仪式上分别发表致辞。李斐表示，中巴友谊源远流长，武汉大学作为中巴教育交流的重要参与者和积极推动者，始终坚定不移地为两国教育交流尽责任、作贡献。在“一带一路”倡议和中巴经济走廊建设加快推进的背景下，加强中巴两国法学研究和法律实践的交流非常必要。法学学科是武汉大学的王牌学科，是国家“双一流”建设重点学科，武汉大学和法学院会全力支持中国法研究中心的建设，在人才培养、学术科研、法律实践和国际交流等方面进一步深化合作。中国法研究中心也将成为推动中巴法治交流、见证和发展中巴友谊的重要纽带。中心的成立在当地受到广泛关注，来自巴基斯坦法学界、法律实务界、企业界的百余位嘉宾以及中国驻巴基斯坦大使馆和驻拉合尔领事馆的中国外交官员出席了成立仪式，十多家当地媒体都予以报道。据了解，两校合作此前就有良好的基础，武汉大学环境法研究所与拉合尔管理科学大学法学院之间曾多次互访、合作开展学术活动。2018年6月，武汉大学与拉合尔管理科学大学签订校际《合作备忘录》，约定两校开展深度合作，其中成立中国法研究中心是合作的重要内容之一。为此，武汉大学法学院遴选优质师资于近日应邀赴拉合尔讲授中国法课程。由法学院千人计划特聘教授本·布尔教授、法学实验教学中心主任项焱教授、网络治理研究院副院长袁康副教授组成的教师团队将在拉合尔管理科学大学法学院讲授为期两周的中国法课程，全面介绍中国法律文化和法律体系，以及涉及公司、金融、市场监管、外商投资与环境保护等方面的法律制度。中心的成立在武大恢复法科教育40周年之际具有重要的里程碑意义。拉合尔管理科学大学成立于1985年，是一所私立研究型综合大学，位于巴基斯坦第二大城市拉合尔，是巴基斯坦最好的大学之一。未来两校将以中国法研究中心为平台，在学生交换、人员互访、合作研究等方面开展更加全面深入的合作，同时进一步拓展在其他学科领域的交流合作。（编辑：陈丽霞）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55284.htm

    【不忘初心 牢记使命】学校举办主题教育第十二次集体学习会
   
新闻网讯（记者付晓歌）10月14日，在“不忘初心、牢记使命”主题教育第十二次集体学习会上，校党委书记韩进，校长、校党委副书记窦贤康等全体在校的校领导，党群部门及部分职能部门主要负责人集体学习习近平总书记关于教育的重要论述，并开展交流。韩进主持学习会。校党委副书记赵雪梅领读了《习近平在全国教育大会上强调 坚持中国特色社会主义教育发展道路 培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人》。校党委常委、组织部部长刘春江领读了《习近平在全国高校思想政治工作会议上强调  把思想政治工作贯穿教育教学全过程  开创我国高等教育事业发展新局面》。校党委常委、宣传部部长徐业勤领读了《习近平主持召开学校思想政治理论课教师座谈会强调 用新时代中国特色社会主义思想铸魂育人 贯彻党的教育方针落实立德树人根本任务》。党政办公室主任徐东兴领读了《习近平在北京大学师生座谈会上的讲话》。随后，与会人员围绕立德树人根本任务展开交流研讨。党委常委、副校长周叶中指出，党的十八大以来，习近平总书记多次对教育工作作出重要论述。这些论述内涵丰富、思想深刻，具有极强的针对性和指导性。立德树人是教育的根本任务，是培养什么人、怎样培养人的根本问题。要把立德树人的成效作为检验学校一切工作的根本标准。他将如何提升立德树人的成效归纳为三个着力点：一是要扭转不科学的教育评价导向，建立正确评价体系。二是要把形成高水平人才培养体系作为基础性工作切实抓好。三是牢牢抓住全面提高人才培养能力这个核心点，并以此来带动高校其他工作。党委教师工作部、人事部部长朱德友在发言中谈到，习近平总书记坚持把优先发展教育事业作为推动党和国家各项事业发展的重要先手棋，体现了教育事业的重要地位。他认为，今年是学校的“能力提升年”，要不断提升职能部门的管理能力。一是要贴近师生，始终坚持师生主体地位。二是要更加注重效能提升，促进学校内涵式发展。三是要不断增强开放、竞争意识。四是要把学校的政策、理念、思路传达到一线，改变政策传达“上热、中温、下冷”的现象。五是职能部门之间要加强协调协作，不能各扫门前雪，出现管理漏洞。研究生院院长陈传夫指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视教育问题。“培养什么人、怎样培养人”始终是教育的永恒主题和根本问题。立德树人是我们党对教育根本问题的时代性回答。我们要全面学习把握习近平总书记关于教育的重要论述的科学内涵和精神实质，更好地武装头脑、指导实践、推动工作。要结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，进一步“守初心、担使命，找差距、抓落实”，为“双一流”建设贡献力量。校团委书记杨林清认为，习近平总书记关于教育的重要论述和关于青年工作的重要思想有三个高度统一：一是围绕高等教育提出的“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”的根本问题与对共青团提出的“把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务”是高度统一的。二是“四个服务”教育思想与共青团工作的政治责任、工作主线是高度统一的。三是“四个正确认识”与“爱国、励志、求真、力行”的要求是高度统一的。（摄影：金鑫 编辑：陈丽霞）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55283.htm

    中国共产党的建设理论研讨会在武大举行
   
新闻网讯（通讯员李雅丽、孙宇光）10月12日，学习贯彻习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上重要讲话精神暨中国共产党的建设理论研讨会在我校举行。中共湖北省委常委、宣传部部长、教育工委书记王艳玲，校党委书记韩进，中共中央党史研究室原副主任李忠杰，中国科学院原纪检组长、中国科学院大学马克思主义学院院长王庭大，教育部社科中心主任、北京师范大学教授王炳林，中共中央党校（国家行政学院）党的建设教研部原主任、全国党建研究会原副会长卢先福，中国社会科学院马克思主义研究院原党委书记、院长邓纯东，天津大学马克思主义学院院长、国防大学少将颜晓峰，湖南省社会科学院党组书记、院长刘建武，湖南师范大学原党委书记徐晨光，陕西师范大学副校长任晓伟，湖北省教育厅党组书记、厅长陶宏，湖北省社会科学院党组书记张忠家，湖北省社科联党组书记、常务副主席喻立平，中共湖北省委宣传部副部长刘爱国，中共湖北省委党校（省行政学院）副校（院）长黄俭，中共湖北省委党史研究室副主任刘宏兰，以及来自北京大学、北京师范大学、中国人民大学等20多个省市自治区100多所高校重点马克思主义学院负责人、党史党建学科负责人、知名专家和中青年马克思主义学者，《马克思主义理论学科研究》《思想理论教育导刊》《探索》《江汉论坛》《湖北社会科学》等学术期刊的主编、编辑与相关媒体人员共200余人与会。研讨会由湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心和武汉大学主办，湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心武汉大学分中心、马克思主义理论与中国实践湖北省协同创新中心、武汉大学马克思主义学院承办。开幕式上，韩进致辞指出，武汉大学是我国最早研究和传播马克思主义的重要阵地，武大的校史与党的奋斗发展史、理论创新史和自身建设史紧密相关。武汉大学的马克思主义理论研究具有深厚的历史底蕴、鲜明的学术特色和较强的学科实力。党的十九大召开后，学校依靠马克思主义理论学科优势，第一时间设置了党的建设专业，形成了系列特色研究方向，发展势头良好。新中国成立70年来，党的建设实践领域取得了诸多伟大成就，面向新时代，党的建设研究使命重大、任重道远：一要深入学习贯彻习近平总书记在庆祝新中国成立70周年大会讲话等讲话以及在全国哲学社会科学工作座谈会上的讲话精神，夯实党建研究的理论基础；二要系统深入地研究党的奋斗发展史、理论创新史和自身建设史；三要把习近平总书记在领导全党进行伟大斗争的征程中所提出的一系列关于新时代党的建设的重大命题和战略思想作为研究重点；四要回应实践，着力解决新时代党建的重点热点难点问题，增强党建学科的现实意识和学术担当。王艳玲指出，本次理论研讨会围绕深入学习贯彻习近平总书记在国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式、庆祝中华人民共和国成立70周年招待会、庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的重要讲话精神交流学习体会，旨在推动全省社科理论界深入研究阐释习近平总书记重要讲话精神，动员全省社科理论工作者在中华民族伟大复兴新征程上作出新的贡献。她强调，第一，要深化习近平总书记重要讲话精神的研究和阐释工作。全省社科理论界既要结合70年伟大成就讲清楚坚持和发展中国特色社会主义是必须始终坚持的根本方向，结合70年光辉历程讲清楚坚持党的领导是事业成功的根本保证，又要结合70年的沧桑巨变讲清楚人民是推动事业发展前进的根本力量，还要结合光明前景讲清楚实现伟大复兴必须始终坚持团结奋斗。第二，全省社科理论界要在新征程上作出新贡献。在学习、研究和宣传习近平新时代中国特色社会主义思想方面，要推动习近平新时代中国特色社会主义思想在荆楚大地深入人心，推出有深度、有分量的研究阐释成果；在加快构建中国特色哲学社会科学方面，要始终坚持马克思主义指导地位，从新时代伟大实践中发现新问题、提出新观点、构建新理论；在服务湖北高质量发展方面，要主动聚焦省委省政府重大决策部署，围绕湖北经济社会发展大局，开展基础研究和应用对策研究，当好思想库和智囊团。在第一阶段主题发言中，中共中央党史研究室原副主任李忠杰，中共中央党校（国家行政学院）党的建设教研部原主任、全国党建研究会原副会长卢先福，中国科学院原纪检组长、中国科学院大学马克思主义学院院长王庭大，教育部社科中心主任、北京师范大学教授王炳林，天津大学马克思主义学院院长、国防大学少将颜晓峰，中国社会科学院马克思主义研究院原党委书记、院长邓纯东，湖南师范大学原党委书记徐晨光，武汉大学马克思主义学院教授丁俊萍八位知名专家分别以“新中国的昨天、今天和明天”、“新中国70年党的自我革命”、“关于党的政治建设的几个问题”、“加强党的领导的四种力量”、“70年后再出发的力量自信”、“对建国七十年来党的建设重要经验教训的认识”、“党建研究必须回答好的根本性问题——‘三个如何’与党的执政安全”、“关于中国共产党自信的几个问题”为主题作了精彩报告。在第二阶段主题发言中，湖南省社会科学院党组书记、院长刘建武，中共湖北党史研究室副主任刘宏兰，北京师范大学马克思主义学院院长王树荫，山东大学马克思主义学院院长王韶兴，南开大学研究生院常务副院长、马克思主义学院教授纪亚光，陕西师范大学副校长任晓伟，湘潭大学马克思主义学院教授、长江学者李佑新，武汉大学马克思主义学院教授李斌雄八位专家围绕“新中国70年历史性变革的内在逻辑与深刻启示”、“不忘来时路、奋进新征程”、“新中国成立初期党员标准探析”、“全面从严治党的科学内涵与价值指向”、“新中国70年党政监察制度建设特点与前景展望”、“新中国70年对科学社会主义理论和实践的重大原创性贡献”、“毛泽东对实现中国梦的奠基性贡献”、“新中国成立70年来党的思想政治教育的历史经验和科学价值”等主题作了深度交流。在第三阶段主题发言中，华中师范大学桂岳卓越教授李良明，南京师范大学马克思主义学院教授王跃，北京大学马克思主义学院教授程美东，辽宁师范大学马克思主义学院教授史艺军，华东师范大学马克思主义学院教授丁晓强，武汉大学马克思主义学院教授唐皇凤六位专家分别以“底气来自‘四个自信’”、“新中国成立以来中国共产党对中华民族的顶层设计”、“大历史视角下的新中国七十年”、“建国以来我国高校人才培养模式的历史演变”、“新中国成立70年党的作风建设的创新”、“使命型政党：执政党建设的中国范式”为主题进行了学术报告。在第四阶段主题发言中，兰州大学马克思主义学院院长张新平、复旦大学马克思主义学院教授刘红凛、四川大学马克思主义学院党委书记刘吕红、中山大学马克思主义学院副院长沈成飞、广西师范大学马克思主义学院教授王进芬、中国农业大学马克思主义学院教授陈东琼、武汉大学马克思主义学院副教授朱国伟七位专家围绕“正确对待历史是中国共产党推进伟大事业的基本经验”“论新时代依规治党之规范形式与内容要求的有机统一”“新中国成立以来中国共产党城市建设的基本经验”“以通史视野研究新中国70年历史”“马克思主义中国化进程中的苏联因素”“新时代村级党组织带头人队伍建设的困境与突破”“马克思主义政党的历史性自觉”等主题分享了学术观点。闭幕式上，丁俊萍从三个方面作会议总结。一是与会代表阵容强大。既有来自中央有关机关、全国各高校、社科院、党校的领导和专家，也有设置有党的建设学科点的高校、全国重点马院的负责同志，包括湖北省的11家重点马院和20余家思想政治教育基地的负责同志。二是论文成果丰硕。本次会议共收到来自全国各高校的论文稿件200余篇，经评议组审定，筛选出70篇高质量论文汇编成论文集。三是主题研讨内容丰富深刻。30位专家学者围绕新中国成立70年来党的建设的重大理论和实践问题进行深刻探讨，为与会人员提供了一次丰富的学术盛宴。与会专家学者纷纷表示，要共同致力于推进新时代党的建设新的伟大工程，将研讨会的成果运用到思想政治理论课教学实践中，继续推进新时代马克思主义理论学科的创新发展。据悉，此次研讨会是在庆祝中华人民共和国成立70周年系列纪念活动后，具有全国规模的马克思主义学者专题学习研讨会，对于深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的重要讲话精神具有重要意义。（摄影：金鑫 编辑：肖珊）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55262.htm

    金九银十，学校着力推进2020届毕业生就业工作
   
新闻网讯（通讯员周琪、刘文彬）近年来，招聘单位进入校园招聘的时间不断提前。仅9月2日这一天，就有小米、百度、OPPO、华为等公司走入校园进行宣讲。据统计，9月份我校举行专场招聘会493场和两场大型招聘会，共服务学生近3万人次，不少同学已经斩获了心仪的offer。随着不少单位给学校反馈招聘结果，学校定于10月15日开放网络签约系统。为了工作有序推进，10月9日上午，学校召开2019年毕业生就业工作总结暨2020年就业工作布置会，各院系及培养单位就业工作负责人参会。会上，学生就业指导与服务中心相关负责人从就业市场、就业引导、管理服务等方面细致总结了我校2019年毕业生就业工作取得的进展与相关问题，部署相关安排，着力做好2020届毕业生的就业引导和服务工作。2020年，我校毕业生规模进一步加大，预计将达到1.5万人。在经济结构持续调整和中美贸易摩擦的背景下，毕业生就业工作显得更为艰巨。学校将围绕服务国家战略、服务学生、服务用人单位和服务培养单位，采取相关举措：一是加强就业顶层设计，不断改善就业布局，逐渐形成与学校“双一流”建设相匹配的格局；二是做好毕业生面向基层和西部艰苦偏远地区就业的引导工作，通过政策导向激励，选树先进典型等引导学生将个人选择与国家和民族需要结合起来，到祖国需要的地方贡献青春，到重点行业、重点领域和重大工程上去挥洒汗水；三是不断开拓市场，满足学生多元化就业需求；四是提升管理服务水平，进一步完善就业管理系统，让学生、用人单位和培养单位更加便捷办理各种手续。从学校就业中心了解到，部分省市目前陆续在我校开展选调生、人才引进等招录工作。应届毕业生要积极抓住求职黄金期，广泛搜集信息，找寻满意的工作机会，同时也应及时完成生源审核、就业推荐表等手续，为顺利求职做好准备。（编辑：肖珊）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55234.htm

    武汉大学社会学院揭牌
   
新闻网讯(通讯员赵金利)10月12日，武汉大学社会学院揭牌仪式举行，开启我校社会学学科发展新篇章。武汉大学校长窦贤康，全国人大常委会委员、中国社科院学部委员李培林，中国社会学会会长、上海大学社会学院教授李友梅，吉林大学原常务副校长、哲学社会学院教授邴正，以及来自中国社科院、北京大学、清华大学、中国人民大学、南京大学、复旦大学等四十余所高校和科研院所的社会学学科负责人和知名专家出席仪式。社会学院全体教职工及学生代表两百余人参会。武汉大学副校长李建成主持仪式。窦贤康回顾了社会学学科在珞珈山近百年的发展历程，对近几年来社会学院坚持以学生培养为本不动摇、坚持科学研究强院不动摇、坚持师资队伍尤其是青年教师队伍建设不动摇的发展举措表示高度肯定。他希望社会学院全体师生抢抓机遇，奋力拼搏，开启武汉大学社会学学科发展的新篇章。他对学院提出三点要求：一是进一步明确发展思路，找准自身定位，大胆探索快速发展举措，在学科建设、人才培养、科学研究、智库建设等方面，形成鲜明特色；二是提高站位，聚焦新时代的社会问题，为政府决策提供支持，与中国社会同进步、同发展；三是牢牢把握努力方向，积极向兄弟院校和同行专家学习，不断取得新的成绩，进一步提高武汉大学社会学在国际国内的声誉，为进一步繁荣武汉大学人文社会科学做出应有贡献。李培林在致辞中强调，今年是中华人民共和国成立70周年，也是中国社会学恢复重建40周年。武汉大学社会学院的成立，既是武汉大学的一件大事，也是中国社会学界的一件喜事。武汉大学社会学的发展走过了一段不平凡的历程，展现了光荣的学术传统。经过多年的建设发展，武汉大学社会学院的面貌焕然一新，拥有一支年龄结构合理、教学、科研过硬的高水平师资队伍，产生了数量可观的、具有重要影响力的学术成果，培养了一大批德才兼备的优秀人才。习近平总书记提出，中国哲学社会科学要“立时代之潮头、通古今之变化、发思想之先声”，社会学肩负着自己重要的历史使命。改革开放40余年来，中国在短时间里要努力解决好发达国家几百年现代化进程中出现的诸多发展问题。中国人有智慧、有信心、有能力处理好这些问题。我国国情决定了当前需要有更多的高层次人才去研究和创造扎根中国大地的、具有中国特点的社会学概念体系、话语体系和理论体系。李友梅认为，武汉大学社会学进入了一个快速发展的新时期，在学生培养方面别具一格，在科研成果方面独具特色，在社会影响方面成绩斐然。武汉大学作为中部地区社会学研究的重镇，正在不断发挥它更大的作用。习近平总书记在哲学社会科学工作座谈会上的讲话中指出，在解读中国实践、构建中国理论上，我们应该最有发言权，但实际上我国哲学社会科学在国际上的声音还不够。中国社会学界已经达成一个重要共识，那就是要尽快构建具有中国特色的社会学学科体系、学术体系和话语体系，在中国经验基础上提炼标识性概念，在国际学术规范前提下锻造理论框架，在哲学社会科学领域推陈出新、引领学术潮流。她强调，武汉大学社会学院的成立对武汉大学和中国社会学学科发展都具有重要意义，并对社会学院提出三点希望：一是希望能够将科学研究与国家需求相结合，服务国家发展和推动社会进步，为构建中国特色的社会学话语体系做贡献；二是希望抓住新时代的新机遇，打造特色鲜明、优势突出的武大社会学学科；三是希望在党委的领导下，抓住立德树人的根本宗旨，培养出一大批有家国情怀、志存高远、视野开阔、专业技能扎实的优秀人才。吉林大学原常务副校长、哲学社会学院教授邴正强调，武汉大学是中国社会学诞生的摇篮之一。上世纪二十年代，李达先生就首创了中国的马克思主义社会学学派，长期推动研究建构马克思主义社会学的理论体系，为中国社会学的发展做出了卓越贡献。长期以来，武汉大学社会学同仁扎根中国，立足华中，开拓基层，深入研究，产生了一批具有标志性的重要成果。武汉大学社会学院在国内已经成为有代表性的社会学研究的学术群体。一批国内大学社会学院的成立，也标志着中国社会学的发展进入了一个新的繁荣时代。中山大学社会学与人类学学院教授蔡禾校友结合自己曾经在武汉大学求学和从教的经历，回顾了武汉大学社会学学科的发展历程。他表示，经过一代代学者的共同努力，社会学院走到今天非常不易、值得祝贺。武汉大学有着良好的学术氛围，传承优良学术传统，勤奋踏实做研究，无论从学生的读书笔记，还是从老师的社会调查来看，都体现出扎实的学风，武汉大学社会学学科未来可期。武汉大学原社会学系系主任朱炳祥回顾了武汉大学社会学的发展历程。他表示，武汉大学社会学得到了学校的长期扶持，得到了全国社会学界和兄弟院校的细心呵护和真诚支持，也得益于武汉大学深厚人文传统的滋养。在现任学院领导班子的带领下，在全体师生的共同努力下，武汉大学社会学进入了新的快速发展阶段。他衷心希望学院在新的历史条件下，全面综合实力得到更大提升，各个分支学科得到更大发展，跻身国内社会学先进行列。随后，窦贤康、李培林、李友梅及社会学院院长贺雪峰等共同为武汉大学社会学院揭牌，全体与会专家和师生共同见证这一重要时刻。 据悉，武汉大学社会学院具有悠久的发展历史，走过了近百年的奋斗历程。早在上世纪二十年代，著名学者李达、李汉俊等就在武汉大学讲授社会学课程，对近代中国社会学学科的创立和发展起到了重要的推动作用。1983年武汉大学率先恢复社会学教学，成为全国最早重建社会学的10所高校之一。1986年开始招收社会学专业本科生，1990年开始招收硕士研究生。1994年武汉大学社会学系正式成立，2005年成为武汉大学直属系，2019年正式更名为武汉大学社会学院。 （供图：社会学院  编辑：陈丽霞）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55233.htm

    第三届珞珈智库论坛：专家学者纵论“全球治理体系变革与中国主张”
   
新闻网讯（记者肖珊  光明日报张胜、王斯敏、焦德武）十月的珞珈山枫叶如霞，层林尽染，风景如画。10月12日，武汉大学与光明日报社联合举办的第三届珞珈智库论坛在我校举行，来自多所高校、国际组织、智库机构的专家学者汇聚武汉大学，围绕“全球治理体系变革与中国主张”主题，畅谈世界发展的中国机遇、全球治理的中国责任、当今世界百年未有之大变局的中国担当。▲专家学者合照校长窦贤康院士、光明日报社副总编辑陆先高，以及相关高校、智库界和媒体界嘉宾出席开幕式。▲窦贤康窦贤康在开幕式上致辞指出，习近平总书记高度重视国家高端智库建设，武汉大学积极响应中央号召，努力建强学科、夯实平台、创新学术、涵育英才，积极推进建设具有中国特色和国际影响力的新型智库，为党和政府科学决策提供支撑。第一，聚焦重大问题，积极搭建新型智库平台。在世界文明交流互鉴的大形势下，以高质量的文史哲学科为基础，成立文明对话高等研究院；围绕网络空间国际治理热点问题成立网络治理研究院，2018年入选全国首批网络空间国际治理研究基地等。第二，在重大事项上积极贡献武大智慧，发出珞珈智库声音。胡德坤教授、易显河教授等领衔的专家团队深入参与钓鱼岛、南海维权，在国际国内产生重要影响，受到中央领导多次肯定；围绕“一带一路”倡议，国际法研究所提交的多篇报告获中央领导同志批示等。第三，支持全球治理体系创新，提供坚强人才支撑。人才是第一战略资源，武汉大学自2017年大力实施“人才强校”战略以来，高层次人才队伍建设成效显著。信息资源研究中心获批国家自然科学基金委创新群体；国际法研究所形成3名长江学者、1名外专千人、1名青年长江学者、1名青年拔尖人才组成的高层次人才团队等。今年是中华人民共和国成立70周年，我们在站起来、富起来、强起来的过程中，必将在全球治理体系中发挥更大的作用。期待与会代表深入研讨、碰撞思想、分享智慧，形成高质量的论坛成果，为我国积极参与全球治理体系创新提供新思路，也为推动中国特色新型智库建设提供新视角。▲陆先高陆先高在致辞中表示，推动全球治理体系变革，需要不断增强我们在国际上说话办事的实力，引导各方形成共识，加强协调合作。习近平总书记强调，我国参与全球治理，要“着力增强规则制定能力、议程设置能力、舆论宣传能力、统筹协调能力”。这四种能力的提升，离不开智库与媒体的通力合作。近年来，武汉大学对智库建设高度重视，成效显著，以首批国家高端智库、国际法研究所为代表的智库矩阵已经成为中国高校智库中亮眼的风景线。光明日报作为一张思想文化大报，近年来积极打造光明智库，以智库化办报、办全媒体方式实现了智库与媒体的联姻，为合力的释放找到了支点。今后，光明日报将切实贯彻习近平总书记致光明日报创刊70年贺信精神,坚守思想文化大报定位，坚持守正创新，构建全媒体传播格局，以建设服务型媒体的探索，更好地团结、联系、引导、服务知识界。▲特邀嘉宾出席并发表演讲联合国国际法委员会委员、外交部国际法咨询委员会主任委员黄惠康，上海国际问题研究院学术委员会主任杨洁勉，中国人民大学美国研究中心主任时殷弘，自然资源部海洋发展战略研究所所长张海文，中国人民大学国际关系学院教授、中国人民大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长王义桅，深圳大学特聘教授丁学良，国家开发银行研究员刘卫平，武汉大学人文社科资深教授胡德坤，国家高端智库武汉大学国际法研究所所长肖永平、副所长聂建强，武汉大学边界与海洋研究院院长余敏友，武汉大学政治与公共管理学院副院长阮建平，武汉大学法学院副院长黄志雄等学者出席论坛并发表演讲。论坛分为三个单元：全球治理体系变革与中国主张、全球治理体系变革与中美关系、全球治理体系变革与“一带一路”建设。肖永平、余敏友、聂建强分别主持三个单元。▲专家作主题演讲在第一单元，胡德坤、时殷弘、黄惠康、张海文、黄志雄等5位专家围绕“全球治理体系变革与中国主张”发表看法。胡德坤对马克思主义的时代观和全球治理观进行了阐释，时殷弘对中国的经济战略及其全球治理涵义进行了解读，黄惠康就“全球气候治理体系变革与中国主张”发表观点，张海文分析了全球海洋治理体系正在经历的深刻变革，黄志雄针对全球网络治理与中国主张发表见解。在第二单元，杨洁勉、刘卫平、阮建平等3位专家围绕“全球治理体系变革与中美关系”展开研讨。杨洁勉指出中美两国在全球治理体系方面的互动趋势将在很大程度上长期影响国际社会的发展轨迹，刘卫平分析认为中美经贸摩擦并不是美国达成减少贸易赤字、增加国内就业等经济目标的最好方法，阮建平认为共建“一带一路”在开创区域整合新方式的同时更具深远的地缘经济政治影响。在第三单元，丁学良、王义桅、肖永平等3位专家就全球治理体系变革与“一带一路”建设展开研讨。丁学良认为“一带一路”相关国家的各类项目经营应明确基准线，王义桅从器物层面、制度层面、精神层面分析了共建“一带一路”的影响，肖永平认为在高质量建设“一带一路”的新阶段要建立以规则为基础的“一带一路”建设模式。闭幕式上，黄惠康作论坛综述。他指出，与会专家研判了当前国际治理所面临的形势，初步探讨了我国参与全球治理的观念、主张和方案，强调了我国参与全球治理的规则意识。与会专家发言具有很强的针对性。当前，全球治理进入关键时期，推动治理体系变革任重道远。全球治理体系变革呼唤先进理念引领。这是中国智库的历史使命，应主动作为，不断提升我国的话语权、影响力、感召力和塑造力。据悉，从2017年至今，珞珈智库论坛已经在武汉大学、光明日报的紧密合作下举办了三届。作为中国知名高校与中央主流媒体联合打造的智库年度品牌活动，论坛每年都会选择一个事关国家发展全局、紧扣年度时政热点、备受社会各界关注的议题作为会议主题，邀请全国智库专家发表观点、碰撞智慧。2017年的“新时代、新理念、新体系”聚焦经济发展，2018年的“新时代文化强国战略”关注文化建设，都在咨政建言、舆论引导方面发挥了重要作用。▲认真聆听演讲和做笔记的师生（摄影：舒佩  编辑：伍轩）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55232.htm

    【不忘初心、牢记使命】学校举办主题教育第十一次集体学习会
   
新闻网讯（记者曾文晖）10月11日，武汉大学“不忘初心、牢记使命”主题教育第十一次集体学习会举行，校党委书记韩进，校长、校党委副书记窦贤康等全体在校的校领导，职能部门主要负责人，各分党委（党总支）书记参加，集中学习习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的讲话。学习会由韩进主持。会上，与会人员集体观看了新闻联播视频《庆祝中华人民共和国成立70周年大会在京隆重举行 天安门广场举行盛大阅兵仪式和群众游行 习近平发表重要讲话并检阅受阅部队》，并展开讨论。窦贤康表示，70年前中华人民共和国的成立，彻底改变了近代以来中国积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运，中华民族开始走上实现伟大复兴的道路。在70年的发展历程中，中国取得了举世瞩目的成就，证明了中国特色社会主义发展的道路是可行的，中国共产党的领导是有力的。一直以来，国家高度重视科技强国，一大批先进科研成果不断涌现，极大地提高了我国的综合国力。当前，正是学校建设“双一流”高校的攻坚克难期，我们应该在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，在学校的发展上不断改革创新，推动学校科研、教学和人才培养更上台阶，把武汉大学办好，为国家的发展作出更大的贡献。校党委副书记、纪委书记万清祥指出，在中国共产党的领导下，经过70年的发展，我国已经完成了从站起来、富起来到强起来的伟大历程和伟大飞跃。执政党的自身建设，无论是过去、现在或是将来都是一项伟大的自我革命。中国共产党过去是革命党，现在是执政党，同时也是一个使命党。党从创建一开始，使命感始终伴随左右，也一直在进行着自我革命。当前，武汉大学作为国家人才培养的主力军，科学研究的高地，我们要回顾昨天，展望未来，要凸显理论武装，解决思想认识问题，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，努力做到为党育人、为国育才。“习近平总书记的重要讲话，大致分为总结成就、缅怀先烈和公告未来三个方面”，副校长唐其柱认为，讲话中提出了“三个坚持“，即坚持中国共产党的领导、坚持人民主体地位和坚持中国特色社会主义道路。我国的教育尤其是高等教育事业是中华民族伟大复兴的基础，也是国家发展，实现中国梦的源动力。为实现”双一流”大学建设，办好高水平大学，作为教育工作者，我们要自觉走在时代前列，结合学校在国家发展中的定位和优势，发扬先辈的光荣传统，以“双一流”建设为目标和契机，推动学校人才培养、科学研究、服务社会和文化传承的重要职能，为实现中华民族伟大复兴贡献出武大力量。校党委研究生工作部部长楚龙强、马克思主义学院党委书记谭玉敏、基础医学院党委书记蒋明结合习近平总书记重要讲话精神，分别从学生思想政治教育、重点马克思主义学院建设、各民族团结和繁荣等三个角度，在会上作了专题发言。韩进在总结讲话中指出，习近平总书记的重要讲话体现出深厚的爱国主义情怀，精准把握了当前的时代脉搏，充分表达了中国的道路、理论、制度和文化自信。他要求与会人员，要充分利用好此次主题教育的机会，进一步认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，更加坚定地认知和把握“四个自信”，做好本职工作，做好教书育人工作，或为教书育人创造足够良好条件的工作，尽好作为一个教育工作者、一个共产党员的职责，不断完善自身能力，全力把初心体现在干事、创业和担当的过程中。（摄影：金鑫  编辑：陈丽霞）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55231.htm

    王艳玲来校检查军运会羽毛球项目筹备工作
   
新闻网讯（记者吴江龙）10月12日，距第七届世界军人运动会开幕还有6天，湖北省委常委、宣传部部长、教育工委书记王艳玲一行专程前往卓尔体育馆，检查军运会羽毛球项目场馆准备工作。省教育厅党组书记、厅长陶宏，校党委书记韩进以及相关职能部门负责人参加调研。卓尔体育馆是第七届世界军人运动会羽毛球项目场馆，其改造升级工程已经完成，正在进行最后阶段的综合调试。王艳玲一行检查了羽毛球赛场以及媒体工作间、新闻发布厅、运动员休息室、志愿者之家、安保办公室等功能房，了解设施改造、布景优化、赛事保障等情况。“场馆的设施条件以及各项筹备工作令人振奋，武大有这样一座体育馆，师生很幸福。”王艳玲要求赛事工作人员高质量做好筹办工作，把各项准备工作做细做实，确保军运会取得圆满成功。  又讯（实习生田佩雯）10月11日，湖北省教育厅党组书记、厅长陶宏来到卓尔体育馆，检查军运会羽毛球场馆准备情况。副校长李资远、竞委会相关工作人员参加活动。陶宏一行先后来到卓尔体育馆羽毛球比赛场地、训练场地、运动员休息区、媒体中心等区域，详细了解场馆建设及试运行情况。 竞委会副主任方云介绍，卓尔体育馆是全国高校最大的综合体育馆，也是目前第一个正式通过联合验收的军运会场馆。在军运会临近之际，场馆各项功能性设施已基本准备就绪，经过相关测试和演练，消防安全、电气设备、志愿者服务等各项要素已达到场馆正式运行水平，目前已有球队进驻训练。随后，陶宏一行与军运会项目竞赛委员会负责人进行了座谈。他充分肯定了羽毛球竞委会的筹办工作。他强调，武汉大学要做好东道主，笑迎天下客，以积极的心态、热情的姿态欢迎参赛运动员和世界观众，展示好武大形象，传递军运正能量。在场馆上，要配合组委会维护各项设施，保证相关志愿工作有序稳步推进；在安保上，要着力保障消防、信息、网络、交通安全，严格校园管理，加强校园及周边保卫。 李资远表示，在军运会期间，武汉大学将竭尽所能，按照相关要求，担负起责任，落实安保和维稳工作，圆满完成比赛各项任务。又讯（记者邢知博）10月10日，羽毛球竞委会主任、校长窦贤康，副校长李资远一行巡查军运会各项工作进展情况，确保为军运盛会提供优质的赛事保障与服务质量。在卓尔体育馆，窦贤康一行详细检查了场地布局、电路安全、灯光智能控制、硬件升级改造等工作的进度，并询问了赛事组织、场馆运行、值班人员到岗情况。为满足赛时需求，羽毛球竞委会前期已组织多次演练，从安全保障、指挥调度、应急处置，到部门团结协作、全员融入“军运时间”，各方面工作不断改进、优化。窦贤康指出，军运会开幕在即，要充分认识本次盛会的重要意义，高起点、高标准做好羽毛球项目的筹备工作，为世界呈现一届具有国际水准的军运会羽毛球赛事。 在月湖片区治理点，窦贤康一行查看了水质净化与污水排放情况。这里曾经的污水和雨水管道混流、水质污染等情况已明显好转，前期截污工作效果显著，月湖内多种水质净化植物生机勃勃、绿意盎然，月湖已基本达到三级水质标准。下一步，学校相关部门将进一步增强综合治理力度，加快片区水体净化工作，推动月湖、东湖“两湖连通”，以“最美校园”迎接军运盛事。  （摄影：舒佩、吴江龙  编辑：陈丽霞）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55227.htm

    刘耀林教授当选国际欧亚科学院院士
   
新闻网讯（通讯员魏秀琴）近日，接到国际欧亚科学院的通知，经国际欧亚科学院中国科学中心院士大会选举推荐、国际欧亚科学院主席团审议，我校资源与环境科学学院刘耀林教授正式当选为国际欧亚科学院院士。刘耀林为地理信息系统长江学者特聘教授、国家教学名师、“国家高层次人才特殊支持计划领军人才”，全国优秀科技工作者，自然资源部科技创新团队负责人，现任国际科学联合会中国委员会副主席、国际地图学协会副主席、国务院学科评议组成员、中国土地学会常务理事、中国测绘学会副理事长、国家863计划领域主题专家等。他长期致力于土地资源调查、评价、规划与土地信息技术及应用工程教学、科研和应用工程，积极倡导参与我国土地科学与工程学科建设、国土科技创新和国土资源管理事业转型升级发展，取得了一系列具有国际影响的创新性研究成果，服务于国家自然资源管理工程建设，取得了广泛认可的学术声誉和成果转化应用效果。国际欧亚科学院成立于1994年，目前已拥有来自欧洲、亚洲、北美洲、南美洲和澳洲等46个国家的600余名院士、通讯院士和荣誉委员，已在法国、德国、俄罗斯、中国等15个国家建立了国家科学中心。国际欧亚科学院中国科学中心于1996年由当时的国家科委批准，目前已建成地球信息科学学部、技术与工程学部、资源与能源学部、经济学部、生命科学学部、医学与农学学部和城市科学部等10个学部。国际欧亚科学院每两年组织一次院士选举，只接受院士提名推荐单一渠道；每位国际欧亚科学院院士最多可推荐2名候选人，获得3名或3名以上院士推荐方为有效；经院士大会全体院士投票，超过三分之二的赞成票方能当选。去年10月，国际欧亚科学院中国科学中心举行了第十九次院士大会，遴选出18位院士。（头条图制图：舒佩  编辑：陈丽霞）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55229.htm

    李青原在《金融研究评论》发文论欧洲国有企业的政治投资周期
   
新闻网讯（通讯员彭琼、沈仕雄）经济与管理学院教授李青原的论文“Political Investment Cycles of State-owned Enterprises”（《国有企业的政治投资周期》），近日被金融学国际顶尖期刊The Review of Financial Studies（《金融研究评论》）正式在线发表。这是近年来李青原继在会计学国际顶尖期刊The Accounting Review（《会计评论》）、Contemporary Accounting Research（《当代会计研究》）等发表论文后的又一篇顶尖期刊论文。该论文由李青原与香港大学教授林晨、华盛顿州立大学教授徐莉合作完成。按金融和会计领域作者姓氏排序的国际惯例，李青原为该论文第一作者，武汉大学为第一署名单位。该研究受到国家社会科学基金重大项目和国家自然科学基金委面上项目等基金资助。《金融研究评论》是国际顶尖三大金融学期刊之一，由牛津大学出版社代表美国金融研究学会出版。该论文首次从政治选举的渠道验证了政治目标导致国有企业非效率的假设，在国际学术界补充和拓展了政治不确定性与公司投资间相关性的研究。以25个欧洲国家的国有企业为研究样本，该文发现，由于欧洲国家的国有企业与非国有企业的投资效率差异，相较于非国有企业的竞争性及利益最大化目标，欧洲国家国有企业的目标更加多元，政治家通过控制国有企业以利于实现自己的政治目标，从而导致企业产生非效率投资。该文发现欧洲国家政治大选期间国有企业的投资出现显著上升，且这种效应在政府控制银行系统、集权型中央政府、政治约束和投资管制等欧洲国家更加明显。该论文对理解欧洲国家国有企业及它们如何成为政治家和政治经济机器的目标具有重要的理论价值。论文链接：https://academic.oup.com/rfs/advance-article/doi/10.1093/rfs/hhz090/5568310 （编辑：肖珊）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55226.htm

    【不忘初心、牢记使命】各分党委（党总支）主题教育顺利推进
   
新闻网讯（记者于海波）学校开展“不忘初心、牢记使命”主题教育一个多月来，各分党委（党总支）深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育的一系列重要讲话精神，采取有效措施，推动主题教育走深走实，主题教育组织有力，安排合理，氛围渐浓，顺利推进。10月11日，学校召开党委系统工作通气会通报相关情况并部署工作。校党委书记韩进，校长、校党委副书记窦贤康，校党委副书记、纪委书记万清祥，校党委常委、副校长唐其柱参加会议，窦贤康主持。万清祥通报了学校主题教育工作启动以来，各分党委（党总支）主题教育进展情况，并安排部署下一阶段工作。校党委常委、组织部部长刘春江传达了全国干部监督工作会议精神，并对中央第二指导组召开主题教育工作推进会的有关情况进行了传达。韩进传达了部属高校党的建设和思想政治工作座谈会精神，并就学校进一步深入开展主题教育提出要求。他指出，学校主题教育开展以来，能够严格按照要求进行，深入扎实，取得了初步成效。韩进强调，开展主题教育，为推进学校各方面工作、加强学校各方面建设提供了推动力，为解决学校存在的一些问题提供了有利契机。学校各单位要把主题教育当作重中之重，以解决实际问题来衡量主题教育成效，推动主题教育越走越实，越走越聚焦，将主题教育做到实处，并长期做、长久做，形成制度、形成习惯。据了解，学校召开主题教育动员大会后，学校各分党委（党总支）迅速行动。截至9月24日，47个分党委（党总支）全部召开动员大会完毕。截至10月10日，全校47个分党委（党总支）、29个机关直属单位领导班子完成了558次集中学习。全校1203个党支部开展了2049次学习教育活动。部分分党委（党总支）书记带头讲了主题党课，发挥了“关键少数”的领学促学作用。会议要求，下一步，各单位要按照学校主题教育实施方案，严格做好以下工作——持续抓好学习教育。各单位要进一步深化学习，切实把学习教育贯穿主题教育全过程，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神。要注重发挥好典型示范引领作用，开展革命传统教育、形势政策教育、先进典型教育和警示教育。要对党支部书记进行集中培训，党支部书记要讲1次专题党课。深入开展调查研究。各单位要认真制定调研工作方案，把调查研究贯穿始终，领导班子成员按照学校主题教育实施中规定的“五个围绕”，结合单位实际和职责分工确定1-2个调研项目，深入师生，紧盯问题开展调研。切实深入检视问题。各单位领导班子成员要结合调查研究，广泛听取意见建议，一条一条找准找实问题，在集体学习党章、《准则》《条例》的基础上，召开对照党章党规找差距专题会议。扎实推进整改落实。各单位要认真制定专项整治工作方案。要结合中央巡视、校内巡察发现的问题和学校实际，对存在的问题逐条梳理，建立台账，一项一项抓好落实，有力推进各项工作发展。各单位领导班子要召开专题民主生活会，运用学习调研成果，针对检视反思的问题，联系整改落实情况，红脸出汗，认真开展批评和自我批评。各党支部要开展一次专题组织生活会，开展民主评议党员。（编辑：陈丽霞）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55207.htm

    【不忘初心 牢记使命】张富清同志先进事迹报告会举行
   
记者：付晓歌“我要牢记党的恩情，永远跟党走，听党话。我要为党和人民做出我应该做的事，奋斗一生。”张富清是这样说的，也是这样做的，一做就是一辈子。革命战争年代，他冲锋在前，舍生忘死；社会主义革命、建设和改革年代，他深藏功名，忘我工作，不改初心本色。10月10日，武汉大学举行张富清同志先进事迹报告会，旨在贯彻落实习近平总书记重要指示精神，生动展现老英雄的感人事迹，大力弘扬老英雄的崇高精神，推动“不忘初心、牢记使命”主题教育向纵深发展。教育部驻校党建工作联络员黄永林，校党委书记韩进，校长窦贤康，校党委副书记、纪委书记万清祥，校党委副书记赵雪梅，副校长唐其柱等出席报告会。报告会前，韩进、赵雪梅会见了报告团一行。报告会上，恩施军分区政治工作处主任刘海伦以《保家卫国 战功赫赫》为题，讲述了张富清老人在战争年代的英勇事迹。有人问张富清为什么打仗这么厉害？张老说，“我打仗的秘诀就是不怕死。决定胜败的关键是信仰和意志。只要党和人民需要，我情愿牺牲，牺牲了也光荣！”“信仰和意志”不仅是张老战功赫赫的密码，更是中国革命和建设无往不胜的真理。恩施州脱贫攻坚指挥部干部田文莉以《深藏功名 为民造福》为题，讲述了张富清老人退伍后，毅然选择奔向祖国最需要他的地方，也是最艰苦的地方，投身火热建设的故事。田文莉说，“从浴血奋战的战场到建设家园的战场，年代在变，岗位在变，张富清老人忠诚于党和人民的这一颗初心，始终不变，依旧滚烫，感召日月。莫道无名，人心是名。在他的心中，人民幸福就是最大的功名。”中国建设银行来凤支行行长李甘霖以《朴实纯粹 坚守初心》为题，将老行长艰苦朴素的生活作风、坚持学习的动人事迹娓娓道来，讲述了从张富清老人身上受到的触动和震撼。他说，如果信仰是真的，一定会终生相随；如果初心可以感知，一定恒久如一。我从老行长身上读懂了，理想信念之火一经点燃，就永远不会熄灭！张富清孙女、湖北民族大学音乐舞蹈学院教师张然以《坚强刚毅 永葆本色》为题，从一位晚辈视角呈现眼中的爷爷。张富清年近90却遭受截肢的痛苦，但伤痛没有压垮他。他凭借自身的毅力，再次站了起来。“从截肢到重新站起来，爷爷面对厄运不低头，面对困难不弯腰，用身教大于言传的方式告诉了我，什么叫做毅力，什么叫做坚强！爷爷失去的是一条腿，站立起来的是一座屹立不倒的山！”说到这里，张然已经泪流满面。一段采访短片出现在大屏幕上，张富清老人眼含热泪：“想起和我并肩作战的战士，有几多都不在了，我比起他们来，有什么资格拿出立功证件去摆自己啊？”“死我都没有怕，我还怕苦啊？”“坚决听党的话，党叫我去哪里我就去哪里，党叫我干什么我就干什么！”一字一句，话音不重，却蕴含万钧之力。英雄无言，本色人生。报告会过程中，听众们几度落泪，一次次用雷动的掌声向老英雄张富清表达最深的敬意。韩进主持报告会并指出，张富清同志的先进事迹和崇高精神，集中体现了老一辈共产党人、革命军人为建立新中国舍生忘死的坚定信念，集中显现了新时代党员干部不讲条件、不计名利、不懈奋斗的爱国情怀。我们要认真学习贯彻习近平总书记关于张富清同志先进事迹重要指示精神，深入开展“学习英雄张富清、坚守初心使命”活动，在全校上下掀起学习热潮，营造学习先进、崇尚先进、争当先进的浓厚氛围，激励广大党员干部重温初心、感悟初心、甘于奉献、担当作为。要认真学习张富清同志坚守初心、对党忠诚的鲜明政治品格，担当使命、恪尽职守的高尚价值追求，淡泊名利、朴实纯粹的崇高精神境界，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，为学校“双一流”建设贡献自己的智慧和力量。要把学习张富清同志先进事迹与做好学校当前各项工作结合起来，引导广大师生员工把爱国情、强国志、报国行统一起来，以奋斗的精神和奋进的姿态，凝聚起强大力量，不断提升干事创业的精气神，推动“不忘初心、牢记使命”主题教育向纵深发展。报告会结束了，听众们深受触动的心情却久久不能平静——动力与机械学院党委书记郭新立表示，报告会有着很强的感染力和冲击力。张富清老人深藏功名，不懈奋斗，用实际行动践行着共产党人的初心使命，是共产党人践行社会主义核心价值观的生动体现。作为高等教育工作者，要牢记立德树人根本任务，坚守初心使命，培养担当民族复兴大任的时代新人。经济与管理学院2017级博士生胡姜告诉记者，“今天听了张富清老人的英雄事迹报告，深受感动。一位95岁的战斗英雄，默默扎根基层60余载，为党和人民的事业无私奉献，这样的精神正是我们新时代大学生最应该学习的。”政治与公共管理学院2018级博士生侯寓栋说，“一辈子的真情投入，一辈子的顽强奋斗。张富清老人给予了我深入心底的洗礼。作为武大学子，我们要把忠诚作为信仰，铁心向党，把‘党叫我去哪里，我就去哪里’镌刻在人生选择和个人追求上。”>>>张富清同志先进事迹报告会报告（选摘）链接：https://news.whu.edu.cn/info/1002/55206.htm（摄影：金鑫 编辑：陈丽霞）
