https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55330.htm

    【不忘初心 牢记使命】校长窦贤康调研学生社团工作
   
新闻网讯（通讯员黄鑫、宋博）10月17日下午，武汉大学举行“不忘初心、牢记使命”主题教育学生社团工作调研座谈会。校长窦贤康、校党委副书记赵雪梅与学生社团代表、学生社团指导老师代表、学生社团指导单位代表进行座谈。校团委、党委学生工作部、党委研究生工作部等相关职能部门负责人参加座谈。 校团委负责人介绍了我校学生社团的发展历史和现状，重点汇报了我校落实教育部、团中央关于加强高校学生社团管理的相关要求，推进我校学生社团改革发展的情况。近年来，学校修订了《武汉大学学生社团管理条例》，推动在学生社团中建立功能性党团组织，推进学生社团“网格化”管理，充分发挥学生社团育人功能，各方面工作取得较大进展。天文爱好者协会（学生）指导老师赵江南、日语协会（学生）指导老师李圣杰、smile志愿服务队（学生）指导老师凌晨代表社团指导老师发言，讲述了自己指导学生社团的经历与收获，提出促进学生社团发展的意见建议。窦贤康肯定了老师们在服务学生全面发展、服务学生社团繁荣的贡献，表示学校将为学生社团发展和社团指导老师开展工作提供更大的支持和更好的保障。测绘学院经纬实践社（学生）、水利水电学院弘禹学社（学生）、经济与管理学院康腾实践中心（学生）等3个院系社团发言。博士生宣讲团、选调生发展研究会（学生）、边界与海洋问题研究会（学生）、简德协会（学生）、大学生心理卫生协会（学生）、清泉计划（学生）、绿舟环保协会（学生）、创新发明与知识产权协会（学生）、武术协会（学生）、书画协会（学生）等10个校级学生社团也进行了汇报。窦贤康认真倾听学生发言，为学生社团取得的成绩鼓劲加油，并就学生提出的疑问和建议进行沟通互动。窦贤康对学生心理卫生健康协会工作的重视和对学生的细心关爱赢得同学们的阵阵掌声。外国语言文学学院、化学与分子科学学院、动力与机械学院等3个院系的党委相关负责人汇报了学院党委抓学生社团建设、服务学生社团发展的主要做法和工作建议。窦贤康要求各院系重视学生社团工作，主动帮助和指导学生社团提高活动品质，让社团活动更具“学术性”和“前沿性”。与师生代表座谈近3个小时后，窦贤康发表讲话。他说，武汉大学学生社团发展繁荣、成绩显著，学校对社团的管理服务工作也走在了全国高校前列。这次结合“不忘初心、牢记使命”主题教育活动与大家交流之后，对武大学生社团的发展更有信心，对学生社团发展中存在的资金场地不足、指导教师激励不够、管理服务不准等困难和问题也有了深入了解，学校将对学生社团工作给予更多的支持和保障。窦贤康指出，学生社团工作是学校贯彻党的教育方针、落实立德树人根本任务、推进素质教育、繁荣校园文化的重要抓手，学校一定要积极支持、主动引导学生参与社团活动。他对学生社团建设提出几点要求：一是要确保正确的政治方向，充分发挥社团活动的思想政治教育功能；二是要坚守学生社团“学生自发、兴趣为主”的初心，减少和杜绝学生参加社团的功利思想，让学生在社团中提升能力素质、陶冶志趣情操；三是要与专业学科相结合，在社团活动中实现“文理交融”，提高学生社团的活动品质、实际效果和社会影响力。赵雪梅说，学校高度重视学生社团工作，全校学生也期待有更多更好的学生社团活动。她强调，校团委和院系党委要落实落细学校党委要求，为学生社团发展提供更好的平台、更系统的培训、更精准的指导；校团委和相关职能部门要尽快研究完善对社团指导老师的培训体系、考核制度和激励政策；要教育引导学生端正参加社团活动的动机、正确认识社团活动对个人成长的促进作用，真正发挥学生社团育人功能，推动第二课堂与第一课堂的有效对接。（供图：团委  编辑：陈丽霞）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55329.htm

    首届大学生化学实验创新设计竞赛我校获特等奖
   
新闻网讯（通讯员刘海燕、余智涛）10月12日至13日，首届全国大学生化学实验创新设计竞赛全国总决赛在南京大学举行，我校化学与分子科学学院派出的代表队获特等奖。该队指导教师为刘欲文、龚楚清，队员包括胡芯、陈泽、闫涛三名同学。本届总决赛由来自全国包括北京大学、复旦大学、中国科技大学、武汉大学等在内的87所高校的代表队参加。竞赛为团体赛，每个参赛队由3名选手组成，设队长1名。竞赛内容分为新创实验设计、已有实验创新设计和科普实验设计三大类。参赛团队以作品（论文和视频）和现场答辩方式参赛，总成绩由作品成绩（占总成绩60%）和现场答辩成绩（占总成绩40%）两部分组成。我校代表队提交的成果“B-Z振荡体系及其在银离子检测中的应用”在第一轮决赛中以小组第一名的身份脱颖而出，成为直接获得特等奖的5支队伍之一，另5个特等奖将经第二轮决赛确定。据悉，本届全国大学生化学实验创新设计竞赛由教育部高等学校化学类专业指导委员会主办、教育部高等学校国家级实验教学示范中心联席会协办，南京大学承办。该项赛事旨在夯实大学生的化学基础知识、基本理论和基本技能，提高大学生发现问题、分析问题和解决问题的能力，培养大学生的创新意识和实践能力，建立一个大学生创新能力的展示与交流平台，以推动我国高等学校实践教学改革。该赛事是继“全国大学生化学实验邀请赛”后我国高等化学学科面向本科生进行的又一最高级别的比赛。团队合影，左起依次为陈泽、胡芯、闫涛（编辑：陈丽霞）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55327.htm

    《中国日报》社副总编孙尚武一行来校调研
   
新闻网讯（记者李琳）10月17日，校党委书记韩进会见《中国日报》社副总编孙尚武一行，就军运会期间的新闻宣传工作，以及双方在人才培养、海外传播等方面的交流与合作进行深入探讨。孙尚武介绍了中国日报社的历史沿承和发展思路，并表示中国日报社非常重视与武汉大学的合作，希望讲好武大故事，进一步提升武汉大学的海内外影响力。韩进指出，学校非常重视与新闻媒体合作。《中国日报》作为国际化战略媒体，具有国际传播平台的优势，在国际主流社会、海外学者和中国留学生中都具有广泛影响力。希望通过双方的合作，向世界全面深入推介武汉大学，提升学校的国际影响力。《中国日报》湖北记者站站长周荔华，党委宣传部、人文社会科学研究院等学校相关单位负责人等参与会见。(摄影：金鑫 编辑：陈丽霞) 
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55320.htm

    校长窦贤康与教代会代表面对面沟通
   
新闻网讯（通讯员汪海英）近日，学校举行校领导与教代会代表面对面沟通会。校长窦贤康、相关职能部门负责人、学校教代会执行委员会委员及来自各二级工会的教代会代表40余人出席。会议主题是“教职工队伍建设和人才培养”，与会代表围绕人才强校、全员育人、学科发展、教学科研平衡、职称改革等方面为学校“双一流”建设建言献策，进行深入的沟通交流。相关职能部门认真听取代表们的意见和建议，并就有关工作进行回应。窦贤康肯定了教代会代表与校领导、职能部门面对面沟通这种交流形式，指出，搭建有效的沟通机制是加强学校民主建设、促进和谐校园建设的重要途径。窦贤康就教职工关切的问题一一作出分析回应，并强调，武汉大学是我们共同的家园，建设好武汉大学是我们共同的使命，我们要继续将对武汉大学的热爱转化为脚踏实地的行动，努力为学校发展作出积极贡献。据悉，今年6月12日，学校举行了校领导与教代会代表第一场面对面活动，与会代表围绕落实《武汉大学深化校院（系）两级管理体制改革实施方案》、完善改革相关配套制度、完善学校分层管理制和分工责任制、优化学术治理与学科发展机制等方面进行了深入交流。学校工会将进一步深入贯彻落实全国教育大会和中央党的群团工作会议精神，切实发挥校工会组织桥梁和纽带作用，发挥教代会在推进学校民主政治建设等方面的重要作用，致力于搭建更好的教职工诉求平台，团结全校教职工紧紧围绕学校建设“双一流”目标做出积极贡献。（摄影：郑现镇 编辑：肖珊）
https://news.whu.edu.cn/../info/1002/55303.htm

    我校代表团访问巴基斯坦高校
   
新闻网讯（通讯员胥东洋）为深入推进“一带一路”教育交流，服务“中巴经济走廊”建设，加强与巴基斯坦高校和科研机构的教育和文化交流，10月9日至13日，副校长李斐率团出席我校与拉合尔管理科学大学联合成立的“中国法研究中心”成立仪式，访问了巴基斯坦真纳大学、巴基斯坦发展经济研究所、旁遮普大学、拉合尔政府学院大学和福尔曼基督学院等巴基斯坦高校和国家智库。11日，李斐出席了由我校与拉合尔管理科学大学合作共建的“中国法研究中心”成立仪式并发表致辞。巴基斯坦最高法院大法官Syed Mansoor Ali Shah先生，中国驻拉合尔总领事馆领事王建，拉合尔管理科学大学董事会与管理委员会委员Parvez Hassan博士，副校长Arshad Ahmad博士以及其他巴方政府代表、法律界人士和知名学者、学生等100余人出席了成立仪式。成立仪式结束后，李斐接受了旁遮普省和拉合尔当地电视台专访，进一步阐述了“中国法研究中心”的成立对“一带一路”倡议的积极作用和促进中巴高校深度合作的意义。9日下午，代表团访问了巴基斯坦国家经济政策智库——巴基斯坦发展经济学院，与副校长Fazal Husain教授等进行了会谈。双方就学术交流、师生互换、共同举办国际会议以及在发展经济学领域和“中巴经济走廊”经济政策研究等方面的合作研究进行了深入探讨，并签署了合作谅解备忘录。10日上午，代表团访问了巴基斯坦排名第一的综合性大学—真纳大学。真纳大学副校长Muhammad Ali教授以及社会科学部部长Sayed Wiqar Ali Shah教授、生物学部部长Muhammad Shahab教授等10个部门和学院院长会见了代表团。双方就人文社会学科、经济学、地球科学等领域深度合作方面达成了共识，并签署了合作谅解备忘录。代表团一行还参观了真纳大学地球科学学院实验室，与地球科学学院院长Gulraiz Akhtar教授探讨了在地球科学学科领域的合作方向和合作机制。与真纳大学签署合作谅解备忘录12日，代表团访问了旁遮普大学，受邀参观了由我校生命科学学院朱仁山教授团队与旁遮普大学农学院合作的红莲型杂交水稻试验田，了解红莲型杂交水稻在当地试验性种植和市场推广等情况。双方对武汉大学红莲型杂交水稻的品质及推广予以高度的肯定和赞赏。为感谢和进一步加强我校与旁遮普大学的合作，旁遮普大学副校长Niaz Ahmad Akhtar教授邀请李斐种下了一颗象征两校亲密合作的友谊树。此外，巴基斯坦旁遮普省农业厅厅长Shahzad Sabir先生专程赶赴旁遮普大学参加会见，希望我校在农业科技方面与旁遮普省进一步开展技术交流和合作。参观由我校朱仁山教授团队与旁遮普大学合作的红莲型杂交水稻试验田11日至12日期间，代表团还分别访问了拉合尔政府学院大学、福尔曼基督学院，分别与两所学校的副校长和相关院系负责人就双方交流和合作的领域进行了交流，探讨合作的可能性。代表团一行还参观了拉合尔政府管理学院大学“卓越中国研究中心”。访问期间，李斐还看望了我校巴基斯坦籍校友，以及正在拉合尔管理科学大学讲授中国法的我校法学院教师项炎教授、本布尔教授和袁康副教授等，关心他们在巴的工作和生活状况，对他们的工作给予高度评价和衷心感谢。据悉，此次是我校校级代表团首次访问巴基斯坦高校。真纳大学是巴基斯坦排名第一的综合性公立大学。发展经济学院是巴基斯坦政府经济政策主要智库机构，对巴基斯坦政府的经济政策具有很大的影响力。拉合尔管理科学大学是巴基斯坦最好的私立大学。拉合尔政府学院大学和福尔曼基督学院建立于1864年，是巴基斯坦最古老的大学，许多政府高层管理人员曾就读于此。旁遮普大学是巴基斯坦排名前三的公立大学，曾产生过2位诺贝尔奖得主（生理学或医学奖和物理学奖），在巴基斯坦具有重要影响力。（摄影：胥东洋  编辑：陈丽霞）
